# 阿里Codelife

## 如何快速成长为技术大牛

* 典型误区

  1. 拜大牛为师

     > 大牛很忙，不会单独开小灶，大牛常常是做低频分享。
     >
     > 一般是经过搜索过后，提着问题去问大牛。
     >
     > 大牛不多，学大牛最多也就能成为大牛那样。

     * 想成为大牛还是主要靠自己

  2. 业务代码一样很牛逼

     > 业务代码是基础，打怪路上想要提升一定要提升怪物的等级难度，业务代码只处于基础小兵级别。

     * 业务代码都写不好肯定不能成为技术大牛，只写好业务代码也无法成为技术大牛

  3. 上班太忙没时间学习

     > 上班做的工作写的业务代码，依然是有技术含量的(小兵级别)
     >
     > 学习不一定需要大段连续的时间

     * 首先要在工作中进行学习；另外要善于挤出时间来学习

* 正确的做法

  1. do more

     > 从接手一个2000行左右的代码，熟悉全貌，最终所有人都来问，最终成为这个模块的事实owner。
     >
     > 要想有机会，首先你得从人群中冒出来，要想冒出来，你就必须与众不同，要想与众不同，你就要做得更多。

     * 熟悉更多的业务，不管是不是你负责的；熟悉更多的代码，不管是不是你写的。需求分析准确，问题处理迅速，方案设计周全。
     * 熟悉端到端。知识面更全，视野更广。
     * 自学。写几年java代码，不知道stop the world是什么概念就是反面例子。

  2. do better

     > 你负责的系统，总有不合理和可以改进的地方，这些不合理的地方，都是更高等级的怪物

  3. do exercise

     > 总是遇到一个问题 -> 光用不看效果很差，怎么办？

     * learning: 一个知识应该先系统看完一本书，然后针对不了解的点再通过Google或者博客学习
     * trying: 真机环境不能模拟，那就写demo模拟，尝试模拟很重要。光看不练，效果减半
     * teaching: 进行分享。准备分享是另一次系统的总结和学习；讨论的过程中容易发现自己缺漏的地方。

***

## 毕业三年，为何技术能力相差越来越大

* 关键问题点

  1. 为什么你的知识累积不了？

     > 看过就忘，忘了就看，碰到问题联系不上知识点。这是知识没有深入理解。

     * 每个人的理解能力不一样(智商)，绝大多数人对知识的理解需要不断的实践来巩固(做题)。

  2. 同样实践，效果不一样？

     > 如果有一个问题，别人能解决，而我解决不了。这是缺少复盘。
     >
     > 去问别人的逻辑和思考是怎样的？有那些知识指导了逻辑推理，其中有我知道的知识但未应用(说明知识理解不到位)。那些知识完全不知道(说明没掌握，需要学习)。
     >
     > 等问题按照同事的知识和逻辑理清楚后，在去琢磨推理的知识和思路有无更优解。

     * 能力 = 知识 + 逻辑。知识让你知道某个东西，逻辑让你将某个东西和问题联系起来。

  3. 系统化的知识从那里来？

     > 知识之间是有联系的，如何一颗大树一样自我生长。当你对知识没有理解透彻的时候，自然就无法建立和其他知识的联系。

  4. 好的逻辑从那里来？

     > 实践和复盘

* 前同事例子

  > 直接通过tcpdump分析包，定位数据库建连慢的原因

* 工程效率与知识效率

  > 有人纯靠看理论就能掌握一门知识，还能举一反三，这是知识效率。
  >
  > 大多数人都是看知识点，然后结合实践来强化理论，经过反复才能掌握某个知识点，这是工程效率。

***

## 程序员吃的是青春饭？本质取决于……

* 导读

  > 探讨职业发展规划时，同学提出以下诉求。
  >
  > 1. 在技术(管理)有积累
  > 2. 有技术影响力，能做技术决定影响其他人
  >
  > 对于上述的问题，也问了一些问题
  >
  > 1. 技术积累的方向，期望达到的结果是什么？
  > 2. 如果做到有技术决策，技术影响力？
  > 3. 成功的标识是晋升吗？
  >
  > 大部分同学对于以上的问题都比较迷茫

* 大学毕业3-5年

  > 这段时间都是以学习、积累为主。这个阶段工作几乎每天有惊喜，都有收获。从一开始啥也不懂的校园'新鲜人'向'职业人'转变。

  * 这个阶段论晋升来看，正常速度也就比发展速度快的人慢2-3年。2-3年的差距可以通过针对性的学习和重大项目锻炼来弥补。
  * 这个阶段属于'个人贡献者'，只要把自己管好了，就能成长。

* 大学毕业5-10年

  > 35问题不是年龄问题，而是自身的竞争力是否匹配这个年龄应该具备的能力。
  >
  > 到了这个年龄，往往已不是'个人贡献者'而是'团队贡献者'，可能是TL、架构师……

  * TL需要具备的能力很多很综合。等毕业十年晋升失败后，需要去补充TL能力，发现很多能力不是2-3年就能快速补上的。
  * 所以不想被淘汰的一个方法是，从10年开始倒排锻炼自己的能力。

***

## 技术变化那么快，程序员如何做到不被淘汰？

* 导读

  > 技术发展日新月异，奋力追赶的我们，究竟是技术的主人还是技术的奴隶？
  >
  > 程序员长期埋没于软件世界浩大的分工体系中，无法看清从业务到软件架构的价值链条，无法清楚定位自己在分工体系中的位置，处理不好自身与技术、业务的关系。

* 业务、技术、软件系统价值链

  1. 业务

     > 业务是某种有目的的工作或工作项目，业务目的是解决人类社会各种问题，包括物质需求与精神需求，使开展业务活动的主体和受众都能获益。
     >
     > 通俗讲业务是用户的痛点，是业务提供方(公司)的盈利点。

  2. 技术

     > 技术是解决问题(实现业务)的工具和手段。
     >
     > 技术脱离了业务，则无法落地，技术研究将失去场景和方向。
     >
     > 业务脱离了技术，则业务开展将变得极其昂贵和低效。

  3. 软件系统

     > 软件系统的价值体现在以下方面：
     >
     > 业务领域与功能：如解决支付的支付宝软件系统，解决购物的淘宝系统
     >
     > 服务能力：系统的正确性、可用性、大规模

  * 三者关系

    > 公司依靠软件系统提供业务服务创造价值，程序员运用技术构建并持续演进软件系统服务能力及业务功能以支持公司业务发展从而创造价值。

  * 反思

    > 自己的工作学习对软件系统的服务能力提升起到了什么作用？
    >
    > 自己的工作学习是否在切实解决业务问题，推动软件系统向好的方向迭代？
    >
    > 反例：面试票务开发系统，说自己在研究Linux内核与编程语言，问这些研究能对工作产生什么帮助，结果什么也答不出来。

* 什么是架构？

  > 软件架构是将人员、技术等资源组织起来解决业务问题，支持业务增长的一种活动。

  * 组织业务

    > 拆分业务生命周期，确立业务边界，构建一套解决特定业务问题的领域模型，确认模型之间、领域之间的关系和协作方式，完成对业务领域内要素的组织工作

  * 组织技术

    > 选用计算机世界中合适的框架、中间件、编程语言、网络协议等技术工具根据之前设计方案组织来形成一套软件系统方案。

  * 组织人员

    > 以实现软件系统为号召，从公司聚集一些软件工程师，并将这些人按照工种、职责、系统进行组织。确定协作方式，关注运行合作是否良好。

  * 组织全局，对外输出

    > 还要关注运行过程中的数据指标，如成功率、占用资源、用户反馈等，使用这些信息制定下一步架构的目标和方向。
    >
    > 软件架构不只是采用了什么框架，而是贯穿了对人、技术、业务的组织。

* 成本与收益

  > 软件系统的稳定工作关系到公司的收益水平。
  >
  > 项目管理、敏捷开发、单元测 试、持续集成、持续构建，版本管理等是有价值的，因为它降低了构建软件的成本，保障了软件系统的稳定。
  >
  > 一个程序员往往处在软件构建过程体系的某个环节，我们可以基于成本收益的关系去思考自己每一项技能的价值。比如逻辑不大可能变化的地方，没必要做冗余设计。

* 架构目标需要适应业务的发展

  > 架构师需要审时度势，仔细衡量正确性、大规模、可用性三者的关系。
  >
  > 比如初创团队想法都没得到验证，就构建一个高性能、高可用的分布式系统就是浪费；预测明年订单可能会翻倍，这时就要考虑系统的拓展性和稳定性。
  >
  > 代码洁癖与创业团队希望快速验证想法的价值是不匹配的。

* 成也分工，败也分工

  > 分工是有价值的，它使复杂昂贵的任务可以被简单、并行、可替换的流水线方式解决。
  >
  > 但每个细分的角色只关注自己的问题，只关心自己的价值，没有人去关注更大的整体价值，产生诸多矛盾增加软件实施成本。而身处流水线中的一员，又因为困扰于重复性工 作，迷茫于工作的意义，甚至感觉自己做为了人的创意与灵感都被扼杀了。

* 从价值出发 - 找寻学习与工作的新思路

  * 明确自身的业务相关主体

    > 找出自己的业务方和客户方，从客户方找离自己最近的业务价值点，从业务方挖掘更多的资源。
    >
    > 按照这个思路向上向下挖掘价值链条，整合资源实现更大价值。

  * 向前一步，为更大的价值负责

    > 只有关注了解的越多，才更能看清和理解更大的全局价值。
    >
    > 如果只关注自己的代码，则只能困守在一亩三分地的代码里，成为流水线上焦虑致死的码农。
    >
    > 要把产品经理踢到 运营位置去，把程序员踢到产品经理位置去，向前一步才懂得怎么做更好。

  * 像架构师一样思考，用价值找寻重心

    > 像架构师那样全局性思考，把遇到问题进行拆分，把学习到的事物串联起 来，努力构成完整的价值链条。

  * 学会连接，构建体系

    > 我们应当树立自身的知识体系以吸收融合新知识，将孤立的概念连接起 来，形成自身的价值链条。
    >
    > 比如架构师，他是业务、技术、管理连接在一起的一 种产物。

***

## 如何在阿里技术面试中脱颖而出

* 招什么样的人

  > 招比团队中同一级50%优秀的人

  1. 具有解决问题的技能

  2. 具有潜力：过去的优秀经历和成长速度为未来的潜力背书

  3. 软实力：性格、执行力、领导力等，软实力一般hr考察，面试时也能看出沟通能力和性格等特点

* 面试不要做的事

  * 问知道性问题。如这个api干什么，怎么调用？这些问题都是Google就能获取的。但基础的完全不知道也不行，可以问常用的来考察知识面
  * 问特别复杂的问题，比如特别复杂的算法。问一个很抽象很大的问题，短时间难以解答
  * 问假设性问题，如假设参与了这个项目，你觉得有那几个地方需要优化。
  * 不要试图证明面试者不如面试官。

* 面试应该问的事

  * 问已经发生的事情。比如问具体的工作是什么，准备一些问题来看面试者之前的积累有多深
  * 问问题的解决思路。比如多个框架都实现了IOC，但实现和思路都有差异，那为什么有差异。由此可以看出知识的广度、总结和思辨能力。
  * 少问多听。让面试者尽量更放松更全面地表达自己。

* 假的S(situation)T(task)A(action)R(result)

  * 描述含糊不清。如描述用某个方案解决了问题，得到一致好评。那好在那里？度量标准是什么？
  * 只表达态度和看法。我觉得线上稳定性非常重要，应该重点解决和更新。但这句话只讲了态度，没有后面的解决方案难以让人信服。
  * 假设性描述。如果我来做，我要1234。首先面试官不要问假设性问题，其次面试者回答得天花乱坠，不一定是真懂，说和做差异巨大。

* 鉴别方式

  * 更多关心what/how/why。能记住自己做过事情重点的人，一般沉淀会更好。
  * 细节、细节、细节。能答出细节的人，沉淀很深。

***

## 使用开源项目的正确姿势，血和泪的教训

* 导读

  > 软件领域倡导不要重复造轮子
  >
  > 使用开源项目虽然可以节省大量的精力和时间，但其中的坑一点不少，轻则宕机几小时，重则数据丢失无法恢复。
  >
  > 虽然倡导不要重复造轮子，但开源领域尤其爱好重复造轮子，看某个项目不爽就另起炉灶新写一个，并且往往对外宣称比历史的项目都要优秀，相似重复的轮子太多。
  >
  > 完全不用开源项目是不可能的，但我们要学会去选择轮子。

* 如何选一个开源项目

  1. 聚焦是否满足业务

     > 聚焦开源项目是否满足业务，而不是开源项目那个更牛逼，选更牛逼的那一个

     * 某场景选择更牛逼的开源持久化存储开源项目，但遇到的bug多，需要话费更多时间研究开源项目细节，最后发现并不完全适用。

     * 不要过早优化，过早优化是万恶之源。

  2. 聚焦是否成熟

     * 越新，越牛逼的项目，往往意味着越不成熟。再顶级的开发者与项目都会有bug，比如Linux、Windows、Mysql
     * 不要使用0.x 版本号的项目；使用公司多的项目；使用活越度高的项目

  3. 聚焦运维能力

     > 运维能力不完备的开源项目，一旦线上出问题，运维、研发、测试都只能干瞪眼求菩萨保佑

     * 日志是否齐全；是否有命令行、管理控制工具能监控系统的实时运行情况；是否至少有故障报警功能

* 如何使用开源方案

  1. 深入研究，仔细测试

     > 很多人用开源项目，就是拿来就用，运行起来就完事。
     >
     > 比如使用elasticsearch，连倒排索引都不知道是什么，所有配置全用默认值，结果遇到节点ping太耗时不知道怎么排查
     >
     > 比如使用Mysql，配置全部默认，关键的提高性能的配置参数全部没配

     * 读设计文档和白皮书，了解设计原理
     * 核对配置项和作用，识别出关键的配置项
     * 进行多种场景的性能，压力测试，故障测试

  2. 小心应用，灰度发布

     * 对线上代码怀有敬畏之心，即使是大牛研究三个月的项目，线上发布依旧可能会有问题

  3. 做好应急，以防万一

     > 即使上面的都没问题，也不代表万事大吉，有可能你会遇到一个全世界开发者都没有遇到过的问题，导致业务无法恢复。
     >
     > 尤其是存储业务，一旦数据无法恢复，就是致命打击

     * 一定要有兜底，比如要使用MongoDB或Redis，可以使用Mysql做备份存储，关键时间可能可以救命。

* 如何急于开源项目做二次开发

  1. 保持纯洁，加以包装

     > 改开源项目是一个大学问。
     >
     > 一种方式是投入人力将开源项目改为完全符合当前的业务，但投入人力巨大，失去了跟随原开源方案演进的能力。

     * 最好的做法是不要改动到原系统，而是开发辅助系统。比如监控、报警、负载均衡、管理等
     * 如果真必须得改到原系统内部，可以考虑给开源项目提需求，但这得开开源作者的响应度了

  2. 发明你要的轮子

     > 大公司都是这样做的，重复造一个完全适合自己的轮子。
     >
     > 开源项目为了能够大规模应用，考虑的是通用的处理方案，而不同 的业务其实差异较大，通用方案并不一定完美适合具体的某个业务。

***
